പ്രദ്യുമ്നോ രൗക്മിണേയ: സ ഖലു തവ കലാ ശംബരേണാഹൃതസ്തം
ഹത്വാ രത്യാ സഹാപ്തോ നിജപുരമഹരദ്രുക്മികന്യാം ച ധന്യാം .
തത്പുത്രോഽഥാനിരുദ്ധോ ഗുണനിധിരവഹദ്രോചനാം രുക്മിപൗത്രീം
തത്രോദ്വാഹേ ഗതസ്ത്വം ന്യവധി മുസലിനാ രുക്മ്യപി ദ്യൂതവൈരാത് ..1..
രുക്മിണിയുടെ പുത്രനായ പ്രദ്യുമ്നൻ നിൻ്റെ സത്തയുടെ ഒരു ഭാവമായിരുന്നു, ജനനസമയത്ത് ശംബരനാൽ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി. പിന്നീട് പ്രദ്യുമ്നൻ ശംബരനെ വധിച്ച് ഭാര്യ രതിയുമായി തൻ്റെ നഗരമായ ദ്വാരികയിലേക്ക് മടങ്ങി. രുക്മിയുടെ ഭാഗ്യവതിയായ പുത്രിയെയും കൊണ്ടുപോയി വിവാഹം കഴിച്ചു. അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ സദ്ഗുണസമ്പന്നനായ മകൻ അനിരുദ്ധൻ രുക്മിയുടെ ചെറുമകൾ രോചനയെ വിവാഹം കഴിച്ചു. നീ ആ കല്യാണത്തിന് പോയിരുന്നു. പകിടകളിക്കിടെ വഴക്കുണ്ടായപ്പോൾ രുക്മിയെ ബലരാമൻ വധിച്ചു.
ബാണസ്യ സാ ബലിസുതസ്യ സഹസ്രബാഹോ-
ര്മാഹേശ്വരസ്യ മഹിതാ ദുഹിതാ കിലോഷാ .
ത്വത്പൗത്രമേനമനിരുദ്ധമദൃഷ്ടപൂർവം
സ്വപ്നേഽനുഭൂയ ഭഗവൻ വിരഹാതുരാഽഭൂത് ..2..
ബാലിയുടെ പുത്രനായ ബാന ശിവഭക്തനും ആയിരം കൈകളുള്ളവനുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ ബഹുമാന്യയായ മകൾ ഉഷ നിങ്ങളുടെ ചെറുമകനായ അനിരുദ്ധനെ ഇതിനുമുമ്പ് കണ്ടിട്ടില്ല. അവൾ അവനെ സ്വപ്നങ്ങളിൽ കണ്ടുമുട്ടുകയും അവനിൽ നിന്ന് വേർപിരിയുന്നതിൻ്റെ വേദന അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്തു.
യോഗിന്യതീവ കുശലാ ഖലു ചിത്രലേഖാ
തസ്യാ: സഖീ വിലിഖതീ തരുണാനശേഷാൻ .
തത്രാനിരുദ്ധമുഷയാ വിദിതം നിശായാ-
മാനേഷ്ട യോഗബലതോ ഭവതോ നികേതാത് ..3..
ഉഷയുടെ സുഹൃത്തായ ചിത്രലേഖയ്ക്ക് യോഗാഭ്യാസമുണ്ടായിരുന്നു, വരകൾ വരയ്ക്കുന്നതിൽ അതിവിദഗ്ധയായിരുന്നു. എല്ലാ യുവാക്കളുടെയും ചിത്രങ്ങൾ അവൾ വരച്ചു. താൻ തിരിച്ചറിഞ്ഞ അനിരുദ്ധൻ്റെ ഛായാചിത്രം ഉഷ എടുത്തു. ചിത്രലേഖ തൻ്റെ യോഗശക്തികളാൽ രാത്രിയിൽ നിൻ്റെ കൊട്ടാരത്തിൽ നിന്ന് അനിരുദ്ധനെ കൊണ്ടുവന്നു.
കന്യാപുരേ ദയിതയാ സുഖമാരമന്തം
ചൈനം കഥഞ്ചന ബബന്ധുഷി ശർവബന്ധൗ .
ശ്രീനാരദോക്തതദുദന്തദുരന്തരോഷൈ-
സ്ത്വം തസ്യ ശോണിതപുരം യദുഭിർന്യരുന്ധാ: ..4..
കന്യകയുടെ മുറിയിൽ, അനിരുദ്ധൻ തൻ്റെ പ്രിയപ്പെട്ട ഉഷയോടൊപ്പം സന്തോഷത്തോടെ കളിച്ചു. ഇതറിഞ്ഞ ശിവഭക്തനായ ബാണ അവനെ കെട്ടിയിട്ടു. ഈ വാർത്ത നിനക്കു നൽകിയത് ശ്രീ നാരദനാണ്. അതിരുകളില്ലാത്ത കോപത്തിൽ, നീ യാദവരുടെ സഹായത്തോടെ ബാനയുടെ നഗരമായ ശോണിത്പുരയെ ഉപരോധിച്ചു.
പുരീപാലശ്ശൈലപ്രിയദുഹിതൃനാഥോഽസ്യ ഭഗവാൻ
സമം ഭൂതവ്രാതൈര്യദുബലമശങ്കം നിരുരുധേ .
മഹാപ്രാണോ ബാണോ ഝടിതി യുയുധാനേനയുയുധേ
ഗുഹ: പ്രദ്യുമ്നേന ത്വമപി പുരഹന്ത്രാ ജഘടിഷേ ..5..
പർവതത്തിൻ്റെ പ്രിയപുത്രിയായ ശിവൻ്റെ പത്നി, നഗരത്തിൻ്റെ സംരക്ഷകനായി, തൻ്റെ ഭൂതസൈന്യവുമായി യാദവരുടെ സൈന്യത്തെ നിർഭയമായി തടഞ്ഞു. ശക്തനായ ബാണൻ യുയുധനനോടും ഗുഹ പ്രദ്യുമ്നനോടും നീ പുരനാശകനായ ശിവനോടും യുദ്ധം ചെയ്തു.
നിരുദ്ധാശേഷാസ്ത്രേ മുമുഹുഷി തവാസ്ത്രേണ ഗിരിശേ
ദ്രുതാ ഭൂതാ ഭീതാ: പ്രമഥകുലവീരാ: പ്രമഥിതാ: .
പരാസ്കന്ദ്ത് സ്കന്ദ: കുസുമശരബാണൈശ്ച സചിവ:
സ കുംഭാണ്ഡോ ഭാണ്ഡം നവമിവ ബലേനാശു ബിഭിദേ ..6..
ശിവൻ്റെ എല്ലാ ആയുധങ്ങളും ചെറുത്തുനിൽക്കുകയും നിൻ്റെ ആയുധത്താൽ (മോഹനാസ്ത്രം) അവനെ അബോധാവസ്ഥയിലാക്കുകയും ചെയ്തു. ഭൂതങ്ങളുടെ സൈന്യമെല്ലാം ഭയന്ന് ഓടിപ്പോയി, പ്രമഥന്മാരുടെ നേതാക്കൾ തകർന്നു. പ്രദ്യുമ്നൻ്റെ വില്ലിൻ്റെ അസ്ത്രങ്ങളാൽ സ്കന്ദൻ പരാജയപ്പെട്ടു. ബാണയുടെ മന്ത്രിയായ കുംഭാണ്ഡയെ ഉടൻ തന്നെ ബലരാമൻ ഒരു പുതിയ പാത്രം പോലെ തകർത്തു.
ചാപാനാം പഞ്ചശത്യാ പ്രസഭമുപഗതേ ഛിന്നചാപേഽഥ ബാണേ
വ്യർഥേ യാതേ സമേതോ ജ്വരപതിരശനൈരജ്വരി ത്വജ്ജ്വരേണ .
ജ്ഞാനീ സ്തുത്വാഽഥ ദത്വാ തവ ചരിതജുഷാം വിജ്വരം സ ജ്വരോഽഗാത്
പ്രായോഽന്തർജ്ഞാനവന്തോഽപി ച ബഹുതമസാ രൗദ്രചേഷ്ടാ ഹി രൗദ്രാ: ..7..
500 വില്ലുകളും അമ്പുകളും ഉപയോഗിച്ച് ക്രൂരമായി ആക്രമിക്കാൻ ബാന വന്നു, പക്ഷേ ആയുധങ്ങൾ വേർപെടുത്തിയതിനാൽ അയാൾക്ക് പിൻവാങ്ങേണ്ടിവന്നു. തുടർന്ന്, എല്ലാ അഭിനിവേശങ്ങളുടെയും തലവനായ ശൈവ അഭിനിവേശം മുൻനിരയിലേക്ക് വന്നെങ്കിലും വൈഷ്ണവ അഭിനിവേശത്താൽ ഉടൻ തന്നെ പുറത്താക്കപ്പെട്ടു. പ്രബുദ്ധരായ ശൈവന്മാർ അങ്ങയുടെ ശ്രേഷ്ഠതകൾ പാടിയ എല്ലാവർക്കും സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകി, അങ്ങയെ സ്തുതിച്ചുകൊണ്ട് പോയി. പലപ്പോഴും പ്രബുദ്ധരായ രുദ്രന്മാരും തമസ്സിന് ആധിപത്യമുള്ളവരായി ക്രൂരമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ബാണം നാനായുധോഗ്രം പുനരഭിപതിതം ദർപദോഷാദ്വിതന്വൻ
നിർലൂനാശേഷദോഷം സപദി ബുബുധുഷാ ശങ്കരേണോപഗീത: .
തദ്വാചാ ശിഷ്ടബാഹുദ്വിതയമുഭയതോ നിർഭയം തത്പ്രിയം തം
മുക്ത്വാ തദ്ദത്തമാനോ നിജപുരമഗമ: സാനിരുദ്ധ: സഹോഷ: ..8..
അഹങ്കാരത്തോടെ ബാന വീണ്ടും തൻ്റെ പലതരം ആയുധങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ക്രൂരമായി ആക്രമിച്ചു. നീ അവനെ എല്ലാ ദുർഗുണങ്ങളിൽ നിന്നും അവൻ്റെ അനേകം ആയുധങ്ങളിൽ നിന്നും ഛേദിച്ചുകളഞ്ഞു. ശങ്കരൻ പെട്ടെന്നുതന്നെ നിൻ്റെ മഹത്വം മനസ്സിലാക്കുകയും അങ്ങയെ സ്തുതിക്കുകയും അവൻ്റെ അപേക്ഷപ്രകാരം ഇരുവശത്തുമുള്ള തൻ്റെ ഇരുകൈകളും ഉപയോഗിച്ച് നീ ബാണനെ വിടുകയും ചെയ്തു. അപ്പോൾ മരണഭയത്തിൽ നിന്ന് മോചിതനായ ബാന നിന്നെ ബഹുമാനിച്ചു. അനിരുദ്ധനോടും ഉഷയോടും കൂടി നീ നിൻ്റെ നഗരമായ ദ്വാരികയിലേക്ക് മടങ്ങി.
മുഹുസ്താവച്ഛക്രം വരുണമജയോ നന്ദഹരണേ
യമം ബാലാനീതൗ ദവദഹനപാനേഽനിലസഖം .
വിധിം വത്സസ്തേയേ ഗിരിശമിഹ ബാണസ്യ സമരേ
വിഭോ വിശ്വോത്കർഷീ തദയമവതാരോ ജയതി തേ ..9..
നീ ഇന്ദ്രനെ വീണ്ടും വീണ്ടും തോൽപ്പിച്ചു, നന്ദഗോപനെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയപ്പോൾ വരുണൻ പരാജയപ്പെട്ടു, നിൻ്റെ ഗുരുവിൻ്റെ മക്കളെ അപഹരിച്ചപ്പോൾ യമൻ നീയാൽ തോറ്റു. അഗ്നി, കാട്ടുതീ സമയത്ത് നീ ഇത് കുടിച്ചപ്പോൾ വായുവിൻ്റെ സുഹൃത്ത് ജയിക്കുകയും കാളക്കുട്ടികളെ മോഷ്ടിച്ചപ്പോൾ ബ്രഹ്മാവ് പരാജയപ്പെടുകയും ചെയ്തു. ബാനയുടെ യുദ്ധത്തിൽ ശിവൻ ഇവിടെ പരാജയപ്പെട്ടു. അതിനാൽ, ഭഗവാനേ! നിൻ്റെ ഈ അവതാരം നിൻ്റെ മറ്റെല്ലാ അവതാരങ്ങളേക്കാളും ശ്രേഷ്ഠമാണ്.
ദ്വിജരുഷാ കൃകലാസവപുർധരം നൃഗനൃപം ത്രിദിവാലയമാപയൻ .
നിജജനേ ദ്വിജഭക്തിമനുത്തമാമുപദിശൻ പവനേശ്വർ പാഹി മാം ..10..
ഒരു വിശുദ്ധ ബ്രാഹ്മണൻ്റെ ശാപത്താൽ ഒരു ചാമളിയുടെ ശരീരമായി മാറിയ നൃഗ രാജാവിനെ നീ ശുദ്ധീകരിച്ച് സ്വർഗത്തിലേക്ക് അയച്ചു. പരിശുദ്ധ ബ്രാഹ്മണരോട് അങ്ങേയറ്റം ആദരവ് പുലർത്താൻ അങ്ങയുടെ ഭക്തരോട് അങ്ങ് ഉപദേശിച്ചു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എന്നെ രക്ഷിക്കൂ.